# 轻量级线程-goroutine

## 1.进程/线程

进程是程序在操作系统中的一次执行过程，系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

线程是进程的一个执行实体，是 CPU 调度和分派的基本单位，它是比进程更小的能独立运行的基本单位。


一个进程可以创建和撤销多个线程，同一个进程中的多个线程之间可以并发执行。

## 2.并发/并行

1. 多线程程序在单核上运行，就是并发
2. 多线程程序在多核上运行，就是并行


并发与并行并不相同，并发主要由切换时间片来实现“同时”运行，并行则是直接利用多核实现多线程的运行，Go程序可以设置使用核心数，以发挥多核计算机的能力。


**并发和并行之间的区别。**

- 并发（concurrency）：把任务在不同的时间点交给处理器进行处理。在同一时间点，任务并不会同时运行。
- 并行（parallelism）：把每一个任务分配给每一个处理器独立完成。在同一时间点，任务一定是同时运行。

举生活中的一个例子:

- 并发： 吃饭时，电话来了，需要停止吃饭去接电话，电话完后继续来吃饭，这个过程就是并发执行。
- 并行： 吃饭时，电话来了，边接电话边吃饭，这个过程是并行执行。

GO在GOMAXPROCS数量与任务数量相等时，可以做到并行执行，但一般情况下都是并发执行。

并发不是并行。并行是让不同的代码片段同时在不同的物理处理器上执行。
并行的关键是同时做很多事情，而并发是指同时管理很多事情，这些事情可能只做了一半就被暂停去做别的事情了。

在很多情况下，并发的效果比并行好，因为操作系统和硬件的总资源一般很少，但能支持系统同时做很多事情。
这种“使用较少的资源做更多的事情”的哲学，也是指导 Go语言设计的哲学。




## 3.协程/线程
协程：独立的栈空间，共享堆空间，调度由用户自己控制，本质上有点类似于用户级线程，这些用户级线程的调度也是自己实现的。

线程：一个线程上可以跑多个协程，协程是轻量级的线程。

优雅的并发编程范式，完善的并发支持，出色的并发性能是Go语言区别于其他语言的一大特色。使用Go语言开发服务器程序时，就需要对它的并发机制有深入的了解。


```
goroutine的概念类似于线程，但goroutine由Go程序运行时的调度和管理。Go程序会智能地将goroutine中的任务合理
地分配给每个CPU。

Go程序从main包的main()函数开始，在程序启动时，Go程序就会为main()函数创建一个默认的goroutine。
```

## 4.使用普通函数创建goroutine

Go程序中使用go关键字为一个函数创建一个goroutine。一个函数可以被创建多个goroutine，一个goroutine必须对应一个函数。

1. 格式

goroutine语法：
```
go 函数名(参数列表)

· 函数名：要调用的函数名
· 参数列表：调用函数需要传入的参数。

使用go关键字创建goroutine时，被调用函数的返回值会被忽略。
```

### 4.1 例子
使用go关键字，将running()函数并发执行，每隔一秒打印一次计数器，
而 main 的 goroutine 则等待用户输入，两个行为可以同时进行。

``` go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func running() {
	var times int

	// 使用for形成一个无限循环。
	for {
	    // times变量在循环中不断自增。
		times++
		// 输出times变量的值。
		fmt.Println("tick:", times)
		// 使用time.Sleep暂停1秒后继续循环。
		time.Sleep(time.Second)
	}
}

func main() {
	// 使用go关键字让running()函数并发运行。
	go running()

	// 接受用户输入，直到按Enter键时将输入的内容写入input变量中并返回，整个程序终止。
	var input string
	fmt.Scanln(&input)
}
```

命令行输出如下：
``` 
tick 1
tick 2
tick 3
tick 4
tick 5
```


## 5.使用匿名函数创建goroutine

go关键字后也可以为匿名函数或闭包启动goroutine。

### 5.1 使用匿名函数创建goroutine的格式

使用匿名函数或闭包创建 goroutine 时，除了将函数定义部分写在 go 的后面之外，还需要加上匿名函数的调用参数，格式如下：
```
go func( 参数列表 ){
    函数体
}( 调用参数列表 )

其中：

·参数列表：函数体内的参数变量列表。
·函数体：匿名函数的代码。
·调用参数列表：启动goroutine时，需要向匿名函数传递的调用参数。
```


### 5.2 匿名函数创建goroutine的例子1

在main()函数中创建一个匿名函数并为匿名函数启动goroutine。
匿名函数没有参数。代码将并行执行定时打印计数的效果

``` go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func main() {
    // go后面接匿名函数启动goroutine。
	go func() {
		var times int
		for {
			times++
			fmt.Println("tick", times)
			time.Sleep(time.Second)
		}
	}()

	var input string
	fmt.Scanln(&input)
}

/*
tick 1
tick 2
tick 3
tick 4
tick 5
.....
 */
```

**提示：所有goroutine在main()函数结束时会一同结束。**

goroutine虽然类似于线程概念，但是从调度性能上没有线程细致，而细致程度取决于Go程序的goroutine调度器的实现和运行环境。

终止goroutine的最好方法就是自然返回goroutine对应的函数。
虽然可以用golang.org/x/net/context包进行goroutine生命期深度控制，但这种方法仍然处于内部试验阶段，并不是官方推荐的特性。

截止Go 1.9版本，暂时没有标准接口获取goroutine的ID。




### 5.3 匿名函数创建goroutine的例子2

```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"sync"
)

func main() {
	//// 分配一个逻辑处理器给调度器使用
	runtime.GOMAXPROCS(1)

	// wg用来等待程序完成
	// 计数加2，表示要等待两个goroutine
	var wg sync.WaitGroup
	wg.Add(2)
	fmt.Println("Start Goroutines")

	// 启动第1个goroutine
	go func() {
		// 在函数退出时调用Done来通知main函数工作已经完成
		defer wg.Done()
		//// 显示字母表3次
		for count := 0; count < 3; count++ {
			for char := 'a'; char < 'a'+26; char++ {
				fmt.Printf("%c ",char)
			}
		}
	}()

	// 启动第2个goroutine
	go func() {
		// 在函数退出时调用Done来通知main函数工作已经完成
		defer wg.Done()
		//// 显示字母表3次
		for count := 0; count < 3; count++ {
			for char := 'A'; char < 'A'+26; char++ {
				fmt.Printf("%c ",char)
			}
		}
	}()

	//等待goroutine结束
	fmt.Println("Waiting To Finish")
	wg.Wait()
	fmt.Println("\nTerminating Program")

}
```

## 6.调整并发的运行性能(GOMAXPROCS)

在Go程序运行时（runtime）实现了一个小型的任务调度器。
这套调度器的工作原理类似于操作系统调度线程， Go程序调度器可以高效地将CPU资源分配给每一个任务。
传统逻辑中，开发者需要维护线程池中线程与CPU核心数量的对应关系。
同样的，Go地中也可以通过`runtime.GOMAXPROCS()`函数做到，格式为：
``` 
runtime.GOMAXPROCS(逻辑CPU数量)

```
这里的逻辑CPU数量可以有如下几种数值：

- <1：不修改任何数值。
- =1：单核心执行。
- \>1：多核并发执行。

一般情况下，可以使用`runtime.NumCPU()`查询CPU数量，并使用`runtime.GOMAXPROCS()`函数进行设置，例如：

``` 
runtime.GOMAXPROCS(runtime.NumCPU())
```
Go 1.5版本之前，默认使用的是单核心执行。
从Go 1.5版本开始，默认执行上面语句以便让代码并发执行，最大效率地利用CPU。

GOMAXPROCS同时也是一个环境变量，在应用程序启动前设置环境变量也可以起到相同的作用。


```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
)

func main() {
	// 获取当前系统cpu的数量
	num := runtime.NumCPU()
	// 设置num的cpu运行go程序
	runtime.GOMAXPROCS(num)
	fmt.Println("num = ", num)		//num =  4
}
```

### 6.1 示例代码

```go
package main

import (
	"fmt"
	"runtime"
	"time"
)

func A() {
	for i := 1; i < 10; i++ {
		fmt.Println("A", i)
	}
}

func B() {
	for i := 1; i < 10; i++ {
		fmt.Println("B", i)
	}
}
func main() {
	// 设置CPU的核心数量
	// runtime.GOMAXPROCS(1)

	num := runtime.NumCPU()
	runtime.GOMAXPROCS(num)
	go A()
	go B()
	time.Sleep(time.Second)

}
```





Go语言中的操作系统线程和goroutine的关系：

1. 一个操作系统线程对应用户态多个goroutine。
2. go程序可以同时使用多个操作系统线程。
3. goroutine和OS线程是多对多的关系，即m:n。








