#  格式化字符的多种方式

## 1. %的方式格式化

格式说明符的写法来自C语言的printf函数，Python语言以及其他一些编程语言，都依照那套写法来规定自己的格式字符串。所以，常见的printf选项都可以当成Python的格式说明符来用，例如%s、%x、%f等，此外还可以控制小数点的位值，并指定填充与对齐方式。许多Python新手程序员都喜欢用C风格的格式字符串，因为他们比较熟悉这种风格，而且这样写起来比较简单。

```python
a = 0b10111011
b = 0xc5f
print("Binary is %d, hex is %d" % (a, b))	
```



如下所示，如果把key跟value互换位置，那么程序就会在运行时出现异常。

```python
key = "my_var"
value = 1.234
formatted = "%-10s = %.2f" % (key, value)
print(formatted)
```

要想避免这种问题，必须经常检查%操作符左右两侧的写法是否相互兼容。这个过程很容易出错，因为每次修改完之后都要手工检查一遍。



如果想让打印出来的信息更好懂，那可能得把这几个值稍微调整一下，但是调整之后，%操作符右侧的那个三元组就特别长，所以需要多行拆分才能写得下，这会影响程序的可读性。

```python
for i, (item, count) in enumerate(pantry):
    print("#%d: %-10s = %.2f" % (i, item, count))

for i, (item, count) in enumerate(pantry):
    print("#%d: %-10s = %.2f" % (
        i + 1,
        item,
        count))
```



如果要把所有的name都改成name.title()。若是有的地方改了，有的地方没改，那输出的信息可能就不一致了。

```python
var_s = "%s love food ,See %s cook."
name = "hujianli"
formatted = var_s % (name, name)
print(formatted)

var_s = "%s love food ,See %s cook."
name = "hujianli"
formatted = var_s % (name.title(), name.title())
print(formatted)
```



Python的%操作符允许我们用dict取代tuple，这样的话，我们就可以让格式字符串里面的说明符与dict里面的键以相应的名称对应起来，例如%(key)s这个说明符，意思就是用字符串（s）来表示dict里面名为key的那个键所保存的值。

```python
key = "my_var"
value = 1.234
formatted = "%(key)-10s = %(value).2f" % {"key": key, "value": value}
print(formatted)
```

因为字典格式字符串的引入，我们必须给每一个值都定义键名，而且要在键名的右侧加冒号，格式化表达式变得更加冗长，看起来也更加混乱

```python
for i, (item, count) in enumerate(pantry):
    print("#%(loop)d: %(item)-10s = %(count).2f" % {
        "loop": i + 1,
        "item": item,
        "count": count
    })
```

缺点如下：

* 反复写键名，在格式化表达式里面使用dict的办法还会让表达式变得特别长，通常必须拆分为多行来写，同时，为了与格式字符串的多行写法相对应，定义字典的时候，也要一行一行地给每个键设定对应的值。

* 如果要对键名稍做修改，那么必须同步修改格式字符串里的说明符，这更让代码变得相当烦琐，可读性更差。

## 2.内置的format函数与str类的format方法

Python 3添加了高级字符串格式化（advanced string formatting）机制，它的表达能力比老式C风格的格式字符串要强，且不再使用%操作符。

我们针对需要调整格式的这个Python值，调用内置的format函数，并把这个值所应具备的格式也传给该函数，即可实现格式化。

在传给format函数的格式里面，逗号表示显示千位分隔符，^表示居中对齐。

```python
a = 1234.5678
formatted = format(a, ",.2f")
print(formatted)

b = "my string"
formatted = format(b, "^20s")
print("*", formatted, "*")

key = "my var"
value = 123.456
formatted = "{} = {}".format(key, value)
print(formatted)


formatted = "{:<10} = {:.2f}".format(key, value)
print(formatted)
```

调用str.format方法的时候，也可以给str的{}里面写上数字，用来指代format方法在这个位置所接收到的参数值位置索引。以后即使这些{}在格式字符串中的次序有所变动，也不用调换传给format方法的那些参数。

```
key = "my var"
value = 123.456
formatted = "{1} = {0}".format(key, value)
print(formatted）
```

同一个位置索引可以出现在str的多个{}里面，这些{}指代的都是format方法在对应位置所收到的值。这就不需要把这个值重复地传给format方法

```python
name = "hujianli"
formatted = "{0} is love food See {0} cook..".format(name)
print(formatted)
```

把原来那种写法和现在的新写法对比一下，大家就会看到新写法并不比原来好多少。

````python
for i, (item, count) in enumerate(pantry):
    old_style = "#%d: %-10s = %d" % (
        i + 1,
        item.title(),
        round(count)
    )
    print(old_style)

    new_style = "#{}:{:<10s} = {}".format(
        i+1,
        item.title(),
        round(count)
    )
    print(new_style)
````

str.format方法还是没有能够把Python表达式的优势充分发挥出来。

```python
old_template = (
    'Today\'s soup is %(soup)s, '
    'buy one get tow %(oyster)s oysters, '
    'and our special entree is %(special)s.'
)

old_formatted = old_template % {
    "soup": "lentil",
    "oyster": "kuma",
    "special": "shenzen",
}

new_template = (
    'Today\'s soup is {soup}, '
    'buy one get tow {oyster} oysters, '
    'and our special entree is {special}.'
)

new_formatted = new_template.format(
    soup="lentil",
    oyster="kumamo",
    special="shenzen",
)

print(old_formatted)
print(new_formatted)
```

因为str.format方法有这样的一些缺点，而且没办法解决早前提到的第二个与第四个缺点，所以总体来说，笔者并不推荐大家用str.format方法。

## 3.插值格式字符串

Python 3.6添加了一种新的特性，叫作插值格式字符串（interpolated formatstring，简称f-string），可以解决上面提到的所有问题。新语法特性要求在格式字符串的前面加字母f作为前缀，这跟字母b与字母r的用法类似，也就是分别表示字节形式的字符串与原始的（或者说未经转义的）字符串的前缀。

```python
key = "my_var"
value = 1.234

formatted = f'{key} = {value}'
print(formatted)
```

str.format方法所支持的那套迷你语言，也就是在{}内的冒号右侧所采用的那套规则，现在也可以用到f-string里面，而且还可以像早前使用str.format时那样，通过!符号把值转化成Unicode及repr形式的字符串。

```python
formatted = f'{key!r:<10} = {value:.2f}'
print(formatted)
```



```python
pantry = [
    ("avocados", 1.25),
    ("bananas", 2.5),
    ("cherries", 15)
]

for i, (item, count) in enumerate(pantry):
    print("#%d: %-10s = %d" % (
        i + 1,
        item.title(),
        round(count)))
print("*" * 100)

for i, (item, count) in enumerate(pantry):
    print("#{}: {:<10s} ={}".format(
        i + 1,
        item.title(),
        round(count)))
print("*" * 100)

for i, (item, count) in enumerate(pantry):
    print(f"#{i + 1}: {item.title():<10s} ={round(count)}")
    
#或者写多行
for i, (item, count) in enumerate(pantry):
    print(f"#{i + 1}: "
          f"{item.title():<10s} ="
          f"{round(count)}")
```

Python表达式也可以出现在格式说明符中。例如，下面的代码把小数点之后的位数用变量来表示，然后把这个变量的名字places用{}括起来放到格式说明符中，这样写比采用硬代码更灵活。

```
plances = 3
number = 1.23456
print(f"My number is {number:.{plances}f}")
```



> 总结
>
> 采用%操作符把值填充到C风格的格式字符串时会遇到许多问题，而且这种写法比较烦琐。
>
> str.format方法专门用一套迷你语言来定义它的格式说明符，这套语言给我们提供了一些有用的概念，但是在其他方面，这个方法还是存在与C风格的格式字符串一样的多种缺点，所以我们也应该避免使用它。
>
> f-string采用新的写法，将值填充到字符串之中，解决了C风格的格式字符串所带来的最大问题。f-string是个简洁而强大的机制，可以直接在格式说明符里嵌入任意Python表达式。
