# Mysql介绍和安装

## 数据库简介

    数据库（Database）是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库

**RDBMS**

    即关系数据库管理系统(Relational Database Management System)

**特点**
    
         1.数据以表格的形式出现
         2.每行为各种记录名称
         3.每列为记录名称所对应的数据域
         4.许多的行和列组成一张表单
         5.若干的表单组成database
         
**术语**

        数据库: 数据库是一些关联表的集合。.
        数据表: 表是数据的矩阵。在一个数据库中的表看起来像一个简单的电子表格。
        列: 一列(数据元素) 包含了相同的数据, 例如邮政编码的数据。
        行：一行（=元组，或记录）是一组相关的数据，例如一条用户订阅的数据。
        冗余：存储两倍数据，冗余可以使系统速度更快。(表的规范化程度越高，表与表之间的关系就越多；查询时可能经常需要在多个表之间进行连接查询；而进行连接操作会降低查询速度。例如，学生的信息存储在student表中，院系信息存储在department表中。通过student表中的dept_id字段与department表建立关联关系。如果要查询一个学生所在系的名称，必须从student表中查找学生所在院系的编号（dept_id），然后根据这个编号去department查找系的名称。如果经常需要进行这个操作时，连接查询会浪费很多的时间。因此可以在student表中增加一个冗余字段dept_name，该字段用来存储学生所在院系的名称。这样就不用每次都进行连接操作了。)
        主键：主键是唯一的。一个数据表中只能包含一个主键。你可以使用主键来查询数据。
        外键：外键用于关联两个表。
        复合键：复合键（组合键）将多个列作为一个索引键，一般用于复合索引。
        索引：使用索引可快速访问数据库表中的特定信息。索引是对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构。类似于书籍的目录。
        参照完整性: 参照的完整性要求关系中不允许引用不存在的实体。与实体完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件，目的是保证数据的一致性。
        
        
## Linux安装mysql方法
```
yum install mysql-server

service mysqld start

Mysql安装成功后，默认的root用户密码为空，你可以使用以下命令来创建root用户的密码：

mysqladmin -u root password "123456"

可以通过以下命令来连接到Mysql服务器：

mysql -u root -p123456



Service mysql start出错(mysql: unrecognized service)解决方法
service mysql start出错，mysql启动不了，解决mysql: unrecognized service错误的方法如下：

[hitony ~]# service mysql start
mysql: unrecognized service
[hitony ~]# service mysql restart
mysql: unrecognized service

[hitony ~]# rpm -q mysql 查询发现mysql已经正常安装
mysql-5.1.52-jason.1

[hitony ~]# /etc/rc.d/init.d/mysqld start 直接启动没问题
Starting mysqld: [ OK ]


[hitony ~]# ls /etc/rc.d/init.d/mysqld -l
-rwxr-xr-x 1 root root 5509 Dec 18 02:31 /etc/rc.d/init.d/mysqld

[hitony ~]# chkconfig mysqld on 设置mysql开机启动

[hitony ~]# chmod 755 /etc/rc.d/init.d/mysqld 修改mysqld执行权限

[hitony ~]# service mysqld start 搞定
Starting mysqld: [ OK ]
[hitony ~]# service mysqld start
Starting mysqld: [ OK ]
[hitony ~]# service mysqld status
mysqld (pid 9487) is running...
```

## windows安装mysql方法
[Windows安装mysql方式](http://note.youdao.com/noteshare?id=c5f3b5780f86e1978cea82f220d40870&sub=wcp1549462747922603)

<https://www.cnblogs.com/tangyb/p/8971658.html>

