.. contents::
   :depth: 3
..

02.Nodejs+vue基础
=================

1.安装Node.js
-------------

1.1 windows中安装nodejs
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

::

    C:\Users\18793>node -v
    v14.15.0

1.2 Linux中安装nodejs
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

::

    wget https://nodejs.org/dist/v10.16.3/node-v10.16.3-linux-x64.tar.xz  
    tar -Jxf node-v10.16.3-linux-x64.tar.xz

    [root@localhost app]# cd node-v10.16.3-linux-x64/bin/
    [root@localhost bin]# ./node -v
    v10.16.3

    # 环境变量
    echo "export PATH=$PATH:/app/node-v10.16.3-linux-x64/bin" >> /etc/profile.d/node.sh
    source /etc/profile

    # 或者软连接
    ln /app/node-v10.16.3-linux-x64/bin/node /usr/local/bin/
    ln /app/node-v10.16.3-linux-x64/bin/npm /usr/local/bin/

2.第一个Node.js示例——Hello World
--------------------------------

编写Hello World示例。

``Hello World.js``

::

    const http = require('http')

    http.createServer(function (request,response) {
        response.writeHead(200,{'Content-Type':'text/html'});
        response.end('<h1>Hello World</h1>');
    }).listen(3000);

    console.log("Server running at http://127.0.0.1:3000/")

这样就完成了第一个最简单的Node.js项目。

3.Node.js后端框架Express
------------------------

简单来说，Express框架本身是对Node.js中的HTTP模块进行的一层抽象，就是这层抽象使得开发者可以无须注意细节，直接上手进行页面和业务逻辑的开发。

Express的主要功能包括：

-  设置中间件来响应HTTP请求；
-  定义路由表执行不同的HTTP请求动作；
-  通过向模板传递参数动态渲染HTML页面。

3.1 Express的安装
~~~~~~~~~~~~~~~~~

（1）新建项目文件夹，并且通过命令提示行进入该文件夹

（2）使用npm命令初始化Node.js项目，命令如下：

::

    npm init

（3）执行Express的安装命令如下：

::

    npm install express

（4）安装成功后，package.json文件会自动添加Express为依赖项，更改后的内容如下：

::

    {
      "name": "express2020",
      "version": "0.0.0",
      "private": true,
      "scripts": {
        "start": "node ./bin/www"
      },
      "dependencies": {
        "cookie-parser": "~1.4.4",
        "debug": "~2.6.9",
        "express": "~4.16.1",
        "http-errors": "~1.6.3",
        "morgan": "~1.9.1",
        "pug": "2.0.0-beta11"
      }
    }

3.1.1 Express项目示例—Hello World
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

（1）新建一个入口文件app.js，完整的代码如下：

::

    // 引入Express模块和实例化
    const express = require('express')
    const app = express()

    // 设定根路由显示Hello World
    app.get('/', (req, res) => res.send('Hello World!'))

    // 监听3000端口为http服务
    app.listen(3000, () => console.log(`Example app listening on port 3000!`))

（2）使用如下命令运行程序，然后在浏览器中输入http://127.0.0.1:3000，即可访问该页面

::

    node app.js

4.RESTful API规范
-----------------

RESTful是目前最流行的API设计规范，其核心思想就是对客户端发起的请求进行5种划分，不同的操作对应5种不同的HTTP请求方法，这是以逻辑操作功能为基础进行划分的，而不是传统的API设计以路径方式进行划分。

-  GET：从服务器端取出资源（一项或多项）。
-  POST：在服务器端新建一个资源。
-  PUT：在服务器端更新资源（客户端提供改变后的完整资源）。
-  PATCH：在服务器端更新资源（客户端提供改变的属性）。
-  DELETE：从服务器端删除资源。
-  HEAD：获取资源的元数据。
-  OPTIONS：获取信息，关于资源的哪些属性是客户端可以改变的。

5.页面显示框架Vue.js
--------------------

Vue.js被设计为自底向上逐层应用。Vue.js的核心库只关注视图层，方便与第三方库或既有项目整合，非常容易学习。Vue.js的官方主页为https://cn.vuejs.org/

Vue.js项目在GitHub上获得了近15万颗星的成绩。
