.. contents::
   :depth: 3
..

Pychram中的技巧
===============

Pycharm中一些不为人知的技巧(不断更新)
-------------------------------------

::

   0 快速查找文件
   开发项目时，文件数量越来越庞大，有时要在不同的文件之间来回切换，如果还是从左侧工程目录中按层级去查找的话，效率非常低效，通常，我们要用的都是最近查看过或编辑的文件，用快捷 Ctrl + E 可打开最近访问过的文件或者用 Ctrl+Shift+E打开最近编辑过的我文件。
   从Tab页逐个地扫描也不快，如果你有强迫症不想显示Tab页的话可以在 Settings 中将 Tabs 设置为 None，直接使用快捷键来打开最近文件来提高效率。


   1. 万能搜索
   如果要评选Pycharm中最实用的快捷键，非 Double Shift 莫属，连续按两下 Shitf 键可以搜索文件名、类名、方法名，还可以搜索目录名，搜索目录的技巧是在在关键字前面加斜杠/。

   如果你要全局项目范围内搜索文件里面的关键字，
   那么就需要使用 Ctrl + Shfit + F，或者 Ctrl + Shfit + R全局替换。


   2. 历史粘贴版
   如果你是Mac用户，一定熟悉 Alfred， Alfred是一款历史粘贴板神器，
   它缓存了过去一段时间的复制的内容，在 P月charm 中可通过 Ctrl + Shift + V 可访问历史粘贴板。


   3. 分割窗口
   在大屏显示器上写代码倍儿爽，很多时候我们在两个文件中来回的切换，
   这时把屏幕切割成两半就无需来回切换了，效率大大提高。Pycharm的默认配置没有设置分割的快捷键，
   你可以在Settings中的Keymap自定义快捷键。不仅支持纵向分隔，还可以横向分隔

   4. 智能提示
   智能提示是 IDE 的标配功能，Pycharm 默认有自动提示功能，但是还不够智能，
   比如要使用还没有引入到模块则没法自动提示了，使用 Alt + Enter 智能提示你选择合适的操作。

   5. 任意位置换行
   无论你的光标处在何位置，你都可以通过快捷键 Shfit + Enter 另起一行，这样无需把光标移到末尾去操作。

   6.单行执行某段代码
   单行执行：选中代码然后alt +shift + e。

Pycharm常用快捷键思维导图
-------------------------

https://mp.weixin.qq.com/s/1KNb8QCa1dPu8fAi41Ci9A

Pycharm常用快捷键
-----------------

https://www.cnblogs.com/liangmingshen/p/9297381.html

PyCharm主题，插件推荐
---------------------

https://www.2bboy.com/archives/153.html

更多Pychrm使用说明参见

https://www.yiibai.com/pycharm/pycharm_understanding_basics.html
