# 调试和分析Python脚本程序

学习大纲：

- Python 调试技术

- 错误处理（异常处理）

- 调试工具

- 调试基本的程序崩溃

- 分析程序并计时

- 使程序运行得更快



2.1 什么是调试

        暂停正在运行的程序，并解决程序中出现的问题。设置断点，并一次执行一行代码。


​    

         Python 调试技术：
    
             ○ print 打印信息
    
             ○ logging 输出日志信息
    
             ○ pdb 调试器
    
             ○ IDE 调试器

2.2 错误处理（异常处理）

        程序执行期间发生的错误是异常。程序没有处理的异常会导致程序终止。
    
        raise 强制抛出异常，也可用于异常继续上拋。
    
        try...except 语句块处理异常，try 语句块中执行可能出现异常的代码，except 语句块解决异常。

2.3 调试工具

         • winpdb
    
         • pydev
    
         • pydb
    
         • gdb
    
         • pydebug

2.3.1 pdb 调试器

三种使用方式：

- 解释器中运行

- 命令行中运行

- 脚本中使用 

2.3.2 解释器中运行

         $ python3
    
         >>> import pdb_example
    
         >>> import pdb
    
         >>> pdb.run('pdb_example.Student(5).print_std()')



        输入 continue 继续，按两次 Tab 进行提示



2.3.3 命令行中运行

         $ python3 -m pdb pdb_example.py
    
         启动后进入调试器停止在第一行代码。输入 continue 继续。



2.3.4 脚本中使用

         适合较长的程序。
    
         pdb.set_trace() 启动调试器



2.4 调试基本程序崩溃的方法

         跟踪模块 trace，跟踪程序的运行。
    
         $ python -m trace --trace trace_example.py

2.5 分析程序并计时

        测量函数运行时间



2.5.1 cProfile 模块

         $ python3 -m cProfile cprof_example.py
    
         输出所有函数花费的时间

2.5.2 timeit 模块

         命令行中或脚本中使用。
    
         timeit.timeit()



代码示例：

```python
import timeit

prg_setup = "from math import sqrt"

prg_code = '''
def timeit_example():
    list1 = []
    for x in range(50):
        list1.append(sqrt(x))
'''
#时间声明
print(timeit.timeit(setup=prg_setup, stmt=prg_code, number=10000))
```





2.6 使程序运行的更快

         • 分析代码，找出瓶颈
    
         • 尽量使用内置函数和库，减少循环，降低解释器开销
    
         • 尽量避免全局变量，Python 的全局变量很慢
    
         • 尽量使用已有的程序包和模块



2.7 总结 