# 处理不同类型的文件

学习大纲

- 处理PDF文件。
- 处理Excel文件。
- 处理CSV文件。
- 处理文本文件。



## 1.处理PDF文件

```
pip3 install PyPDF2
```



### 1.1 读取PDF文件并获取页数

`PdfFileReader()` 函数可以用于读取PDF文件

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
import PyPDF2
with open('test.pdf', 'rb') as pdf:
    read_pdf = PyPDF2.PdfFileReader(pdf)
    print("Number of pages in pdf : ", read_pdf.numPages)
```

### 1.2 提取文本

使用`PyPDF2` 模块的`extractText()` 方法可以提取PDF文件的内容。我们创建一个脚本，命名为`extract_text.py` 

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
import PyPDF2

with open('test.pdf', 'rb') as pdf:
    read_pdf = PyPDF2.PdfFileReader(pdf)
    pdf_page = read_pdf.getPage(1)
    pdf_content = pdf_page.extractText()
    print(pdf_content)
```

### 1.3 旋转PDF页面

如何旋转PDF页面，这将使用`PDF` 对象的`rotate.Clockwise()` 方法。创建一个脚本，命名为`rotate_pdf.py`

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
import PyPDF2

with open('test.pdf', 'rb') as pdf:
    rd_pdf = PyPDF2.PdfFileReader(pdf)
    wr_pdf = PyPDF2.PdfFileWriter()

    for pg_num in range(rd_pdf.numPages):
        pdf_page = rd_pdf.getPage(pg_num)
        pdf_page.rotateClockwise(90)
        wr_pdf.addPage(pdf_page)

    with open('rotated.pdf', 'wb') as pdf_out:
        wr_pdf.write(pdf_out)

print("pdf successfully rotated")
```

上面的示例程序为旋转PDF页面，首先创建了PDF文件的`PdfFileReader` 对象。因为旋转的页面将被写入新的PDF文件，所以在程序中使用了`PyPDF2` 模块的`PdfFileWriter()` 函数写入 PDF文件，新的 PDF文件被命名为 `rotate.pdf` 。脚本程序使用 `rotate. Clockwise()` 方法旋转PDF文件中的页面，然后使用`addPage()` 函数，将页面添加到写入的对象。为了将这些PDF页面写入新的PDF文件，首先打开一个新文件对象（`pdf_out` ），然后使用PdfFileWriter对象的`write()` 方法，将PDF页面写入其中。最后关闭原始文件对象（`test.pdf` ）和新文件对象（`pdf_out` ）。



## 2.处理Excel文件

### 2.1 使用xlrd模块

```
pip3 install xlrd
```

使用方式这里省略，之前一直有使用这个模块，参考自动化运维章节文档。



### 2.2 使用openpyxl模块

openpyxl 用于读写xlsx 、xlsm 、xltx 和xltm 文件。运行以下命令即可安装openpyxl 模块。

```
pip3 install openpyxl
```



### 2.3 使用Pandas模块

在使用`Pandas` 模块读取Excel文件之前，需要先安装`Pandas` 模块

```
pip3 install pandas
```



## 3.处理CSV文件

CSV格式代表逗号分隔值（Comma Separated Value），逗号用于分隔数据记录中的字段，此格式通常用于电子表格和数据库导入和导出。

CSV 文件是纯文本文件，它使用特定结构来排列表格数据。Python 有内置的CSV模块，可以解析此类文件。CSV 模块主要用于处理从电子表格和数据库导出的文本数据。

CSV模块的内置函数包含所有可能用到的功能，如下所示。

- `csv.reader()` ：此函数返回`reader` 对象，该对象迭代访问CSV文件的每行内容。
- `csv.writer()` ：此函数返回`writer` 对象，该对象将数据写入CSV文件。
- `csv.register_dialect()` ：此函数用于注册CSV自定义格式（dialect）。
- `csv.unregister_dialect()` ：此函数用于取消注册CSV自定义格式。
- `csv.get_dialect()` ：此函数返回给定名称的自定义格式。
- `csv.list_dialects()` ：此函数返回所有已注册的自定义格式。
- `csv.field_size_limit()` ：此函数返回解析器允许的当前最大字段大小。

在本节中仅使用`csv.reader()` 和`csv.writer()` 。



#### 3.1 读取CSV文件

这里使用Python内置的`CSV` 模块处理CSV文件，主要是使用`csv.reader()` 函数读取CSV文件。首先我们创建一个脚本，命名为`csv_read.py` ，

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
import csv

csv_file = open('test.csv', 'r')

with csv_file:
    read_csv = csv.reader(csv_file)

    for row in read_csv:
        print(row)
```



#### 3.2 写入CSV文件

使用`csv.writer()` 函数向CSV文件写入数据。这里将数据存储到Python列表中，然后写入CSV文件。首先我们创建一个脚本，命名为`csv_write.py` 

```python
#!/usr/bin/env python
# -*- coding: utf-8 -*-
import csv

write_csv = [['Name', 'Sport'], ['Andres Iniesta', 'Football'], ['AB de Villiers', 'Cricket'],
             ['Virat Kohli', 'Cricket'], ['Lionel Messi', 'Football']]

with open('csv_write.csv', 'w') as csvFile:
    writer = csv.writer(csvFile)
    writer.writerows(write_csv)
    print(write_csv)
```





## 4.处理文本文件

Python中的文件访问模式如下所示。

- 只读模式（`"r"` ）：此模式用于打开一个文本文件进行读取。如果该文件不存在，则抛出I/O错误。此模式也是打开文件的默认模式。
- 读写模式（`"r+"` ）：此模式用于打开一个文本文件进行读取和写入。如果文件不存在，则抛出I/O错误。
- 只写模式（`"w"` ）：此模式用于打开一个文本文件进行写入。如果文件不存在，则创建文件；如果已有文件，则覆盖其中的数据。
- 写入和读取模式（`"w+"` ）：此模式用于打开一个文本文件进行读取和写入。如果文件不存在，则创建文件；如果已有文件，则覆盖其中的数据。
- 追加模式（`"a"` ）：此模式用于打开一个文本文件进行写入。如果文件不存在，则创建文件；如果已有文件，则将数据插入现有数据的末尾。
- 追加和读取模式（`"a+"` ）：此模式用于打开一个文本文件进行读取和写入。如果文件不存在，则创建文件；如果已有文件，则写入的数据将插入现有数据的末尾。



### 4.1 open()函数

语法如下所示。

```
Name_of_file_object = open("Name of file","Access_Mode")

# 不在同一路径下的文件，打开需要写路径
Name_of_file_object = open("/home/.../Name of file","Access_Mode")
```



### 4.2 写入文本文件

```python
text_file = open("test.txt", "w")
text_file.write("Monday\nTuesday\nWednesday\nThursday\nFriday\nSaturday\n")

text_file.close()
```



### 4.3 读取文本文件

```python
text_file = open("test.txt", "r")
data = text_file.read()

print(data)
text_file.close()
```



## 总结

学习了如何处理不同类型的文件，包括处理PDF、Excel、CSV和文本文件，我们还使用Python模块对不同类型的文件执行了特定操作。