# 通过Telnet和SSH远程控制主机



学习大纲

- `telnetlib` 模块。
- `subprocess` 模块。
- 使用`fabric` 模块执行SSH。
- 使用`paramiko` 模块执行SSH。
- 使用`netmiko` 模块执行SSH。



## telnetlib模块

Telnet是一种允许用户与远程服务器通信的网络协议，它经常被网络管理员用来远程访问和管理设备。在终端中运行Telnet命令，并给出远程服务器的IP地址或主机名，即可访问远程设备。

Telnet基于TCP，默认端口号为23。首先请确保它已安装在我们的系统上，如果没有安装，运行以下命令进行安装

```shell
$ sudo apt-get install telnetd
```

Telnet连接远程设备或路由器之前，请确保已正确配置它们，如果没有，则可以在路由器终端中运行以下命令进行基本配置。

`telnet_example.py`

```python
import telnetlib
import getpass
import sys


HOST_IP = "your host ip address"
host_user = input("Enter your telnet username: ")
password = getpass.getpass()
t = telnetlib.Telnet(HOST_IP)
t.read_until(b"Username:")
t.write(host_user.encode("ascii") + b"\n")
if password:
	t.read_until(b"Password:")
	t.write(password.encode("ascii") + b"\n")
t.write(b"enable\n")
t.write(b"enter_remote_device_password\n") 			#远程设备的密码
t.write(b"conf t\n")
t.write(b"int loop 1\n")
t.write(b"ip add 10.1.1.1 255.255.255.255\n")
t.write(b"int loop 2\n")
t.write(b"ip add 20.2.2.2 255.255.255.255\n")
t.write(b"end\n")
t.write(b"exit\n")
print(t.read_all().decode("ascii") )
```

上面的示例程序使用`telnetlib` 模块访问和配置了Cisco路由器。首先从用户那里获取用户名和密码，以初始化与远程设备的Telnet连接。建立连接后，在远程设备上进行了进一步配置。远程登录后，用户将能够访问远程服务器或设备，但是这个Telnet协议有一个非常严重的缺点，即所有数据，包括用户名和密码都是以明文方式通过网络发送的，这会有安全风险。因此，现在我们很少使用Telnet，并且它被一个非常安全的协议Secure Shell所取代，简称SSH。

## SSH

SSH是一种网络协议，用于远程访问，并管理一个或多个设备。SSH使用公钥加密来实现安全性。Telnet和SSH之间的重要区别在于SSH使用加密，这意味着通过网络传输的所有SSH数据都可以防止未经授权的实时拦截。

访问远程服务器或设备的用户需要安装SSH客户端。在终端中运行以下命令来安装SSH。

```shell
$ sudo apt install ssh
```

Python中的不同模块来执行SSH，这些模块分别是`subprocess` 、`fabric` 、`Netmiko` 和`Paramiko` 



### subprocess模块

Popen类用于创建和管理进程，使用此类可以让开发人员处理不太常见的情况，子程序将在新进程中被执行完成。在UNIX/Linux中执行子程序，该类会使用`os.execvp()` 函数。而在Windows中执行子程序，该类将使用`CreateProcess()` 函数。

我们来看一下`subprocess.Popen()` 的一些常用参数。

```python
class subprocess.Popen(args, bufsize=0, executable=None,stdin=None,stdout=None, close_fds=False, shell=False, universal_newlines=False,
                       stderr=None, preexec_fn=None,cwd=None, env=None, startupinfo=None, creationflags=0)
```

各个参数如下所示。

- `args` ：它可以是一系列程序参数或单个字符串。如果`args` 是一个序列，则`args` 中的第一项将作为程序被执行。如果`args` 是一个字符串，则会将`args` 作为序列传递。
- `bufsize` ：如果`bufsize` 为0（默认情况下为0），则表示无缓冲。如果`bufsize` 为1，则表示行缓冲。如果`bufsize` 是任何其他正值，则使用给定大小的缓冲区。如果`bufsize` 是任何其他负值，则表示完全缓冲。
- `executable` ：指定替换程序。
- `stdin` 、`stdout` 和`stderr` ：这些参数分别定义标准输入、标准输出和标准错误。
- `close_fds` ：在Linux中，如果`close_fds` 为`True` ，则程序在执行子进程之前将关闭除0、1和2之外的所有文件描述符。在Windows中，如果`close_fds` 为`True` ，则子进程将不继承句柄。
- `shell：` 它表示是否使用Shell执行程序，默认为`False` 。如果`shell` 为`True` ，则会将`args` 作为字符串传递。在Linux中，如果`shell` 为`True` ，则Shell程序默认为`/bin/sh` 。如果`args` 是一个字符串，则该字符串指定要通过Shell执行的命令。
- `preexec_fn` ：设置可调用对象，将在执行子进程之前调用。
- `env` ：如果值不是None，则映射将为新进程定义环境变量。
- `universal_newlines` ：如果值为`True` ，则`stdout` 和`stderr` 将以自动换行模式打开文本文件。



subprocess.Popen() 的示例程序。创建一个脚本，命名为`ssh_using_sub.py`.

```python
import subprocess
import sys

HOST="your host username@host ip"
COMMAND= "ls"
ssh_obj = subprocess.Popen(["ssh", "%s" % HOST, COMMAND],shell=False,stdout=subprocess.PIPE,stderr=subprocess.PIPE)
result = ssh_obj.stdout.readlines()
if result == []:
	err = ssh_obj.stderr.readlines()
	print(sys.stderr, "ERROR: %s" % err)
else:
	print(result)
```

上面的示例程序首先导入了subprocess模块，然后声明了要建立SSH连接的远程设备地址，之后给出了一个通过远程设备执行的简单命令。完成这些设置后，这些信息将被传递给`subprocess.Popen()` 函数，此函数以该函数内定义的参数创建与远程设备的连接。建立SSH连接后，执行事先定义的命令并返回结果，最后在终端上输出执行SSH的结果。



### 使用fabric模块执行SSH

fabric是Python库中的一个模块，也是一个命令行工具。我们可以用它通过网络进行系统管理和应用程序部署，也可以通过SSH执行Shell命令。

要使用fabric模块，需要使用以下命令安装它。

```shell
$ pip3 install fabric3
```

创建一个脚本，命名为`fabfile.py` ，并写入以下代码。

```python
from fabric.api import *

env.hosts=["host_name@host_ip"]
env.password='your password'

def dir():
	run('mkdir fabric')
	print('Directory named fabric has been created on your host network')
def diskspace():
	run('df')
```



运行脚本程序，如下所示。

```
student@ubuntu:~$ fab dir
```

上面的示例程序首先导入了`fabric.api` 模块，然后设置主机名和密码，用于与服务器建立连接。之后，设置了不同的SSH任务。接下来执行该程序，这里使用了`fab` 命令（`fab dir` ），而不是Python 3 `fabfile.py` 。最后会根据`fabfile.py` 脚本执行任务。在这个例子中，程序执行了`dir` 任务，它在远程设备上创建了一个名为`fabric` 的目录。我们也可以在Python文件中添加特定任务。其他任务也可以使用`fabric`模块的`fab` 命令执行。



### 使用paramiko模块执行SSH

`paramiko` 是一个实现了SSHv2协议的模块，用于与远程设备建立安全连接。同时，`paramiko` 也是一个关于SSH的纯Python接口。

在使用`paramiko` 之前，请确保已在系统上正确安装。如果未安装，我们可以在终端中运行以下命令来安装。

```shell
$ sudo pip3 install paramiko
```

`paramiko` 支持基于密码和基于密钥对的身份验证，以实现与服务器的安全连接。

创建一个脚本，命名为`pmiko.py` ，并写入以下代码。

```python
import paramiko
import time


ip_address = "host_ip_address"
usr = "host_username"
pwd = "host_password"

c = paramiko.SSHClient()
c.set_missing_host_key_policy(paramiko.AutoAddPolicy())
c.connect(hostname=ip_address,username=usr,password=pwd)
print("SSH connection is successfully established with ", ip_address)
rc = c.invoke_shell()

for n in range (2,6):
	print("Creating VLAN " + str(n))
	rc.send("vlan database\n")
	rc.send("vlan " + str(n) +  "\n")
	rc.send("exit\n")
	time.sleep(0.5)
time.sleep(1)
output = rc.recv(65535)
print(output)
c.close
```

上面的示例程序首先导入了`paramiko` 模块，然后定义了连接远程设备所需的SSH凭据。提供凭据后，创建了一个`paramiko.SSHclient()` 的实例'c'，它是与远程设备建立连接并执行命令或操作的主要客户端，这里的`SSHClient` 对象允许我们使用`connect()` 函数建立远程连接。然后，设置了`paramiko` 连接策略，因为默认情况下，`paramiko. SSHclient()` 将SSH策略设置为拒绝状态，这表示在没有任何验证的情况下拒绝任何SSH连接。在这个程序中，我们通过使用`AutoAddPolicy()` 函数消除了SSH连接不上的可能性，该函数自动添加服务器的主机密钥而不显示提示。这里将此策略用于测试目的，但出于安全考虑，这在生产环境中不是一个好的选择。

建立SSH连接后，我们可以在远程设备上执行所需的任何配置或操作。在程序中，我们在远程设备上创建了一些VLAN。创建VLAN后，程序关闭了连接。



### 使用netmiko模块执行SSH

`netmiko` 模块是`paramiko` 的进阶版本，它是一个基于`paramiko` 的`multi_vendor` 模块。`netmiko` 简化了与远程设备的SSH连接，并对远程设备执行了特殊操作。在对远程设备或多层路由器进行SSH连接之前，请确保它们已正确配置，如果没有，则我们可以通过`paramiko` 中提到的命令进行基本配置。

现在我们来看一个示例程序。创建一个脚本，命名为`nmiko.py` 

```python
from netmiko import ConnectHandler


remote_device={
    'device_type': 'cisco_ios',
    'ip':  'your remote_device ip address',
    'username': 'username',
    'password': 'password',
}

remote_connection = ConnectHandler(**remote_device)
#net_connect.find_prompt()

for n in range (2,6):
	print("Creating VLAN " + str(n))
	commands = ['exit','vlan database','vlan ' + str(n), 'exit']
	output = remote_connection.send_config_set(commands)
	print(output)
	command = remote_connection.send_command('show vlan-switch brief')
	print(command)
```

运行脚本程序，如下所示。

```
student@ubuntu:~$ python3 nmiko.py
```

上面的示例程序使用`netmiko` 模块而不是`paramiko` 来执行SSH。首先从`netmiko` 模块中导入了`ConnectHandler` ，然后通过传入一个包含设备信息的字典来建立与远程网络设备的SSH连接。在程序中，这个字典是`remote_device` 。建立连接后，通过使用`send_config_set()`函数执行配置命令以创建多个VLAN。

## 总结

我们学习了Telnet和SSH，还学习了不同的Python模块，如`telnetlib` 、`subprocess` 、`fabric` 、`netmiko` 和`paramiko` ，而且还使用它们执行Telnet和SSH。

SSH使用公钥加密来实现安全性，比Telnet更安全。

