# RESTful-API通信

学习大纲

- 什么是RESTful API。
- 使用RESTful API的标准库。
- 处理JSON数据。

## 什么是RESTful API

**REST** 即**表述性状态传递** **（Representational State Transfer）** ，而RESTful API是一种用于Web服务开发的通信方式。作为互联网上不同系统之间的通信方式，它是一种Web服务的风格。它也是一个应用程序接口，用于在`HTTP` 上使用`GET` 、`PUT` 、`POST` 和`DELETE` 等方法请求数据。

REST的优势在于它占用带宽较少，适合网络应用。RESTful API使用统一的接口，所有资源都由`GET` 、`POST` 、`PUT` 和`DELETE` 操作处理。其中，RESTful API使用`GET` 来获取资源，使用`PUT` 更新资源或更改资源状态，使用`POST` 创建资源，并使用`DELETE` 删除资源。使用RESTful API的系统具有快速和可靠等特点。

RESTful API独立处理每个请求，从客户端发送到服务器的请求必须包含（让服务器）理解该请求所需的所有信息。



### 使用RESTful API的标准库

本节我们将学习如何使用RESTful API。接下来将使用Python的`requests` 和JSON模块。现在我们来看一些示例程序，程序将使用`requests` 模块从API获取信息。这里会用到`GET` 和`POST` 请求。

首先，我们按如下方式安装`requests` 库。

```shell
$ pip3 install requests
```

现在来看一个示例程序。创建一个脚本，命名为`rest_get_example.py` ，并在其中写入以下代码。

```python
import requests

req_obj = requests.get('https://www.news.baidu.com')
print(req_obj)
```

上面的示例程序导入了`requests` 模块以发送请求，接着创建了一个请求对象`req_obj` ，并指定了想要发送请求的链接地址，最后输出结果。这里得到的状态代码为`200` ，表示请求成功。



现在，我们来看`POST` 请求的示例程序，`POST` 请求用于将数据发送到服务器。创建一个脚本，命名为`rest_post_example.py` ，并在其中写入以下代码。

```python
import requests
import json

url_name = 'http://httpbin.org/post'
data = {"Name" : "John"}
data_json = json.dumps(data)

headers = {'Content-type': 'application/json'}
response = requests.post(url_name, data=data_json, headers=headers)
print(response)
```

上面的示例程序使用了`POST` 请求。首先导入了必要的`requests` 模块和`json` 模块，接着给出了URL。然后制定了想要以字典格式发送到服务器的数据，并给出了请求头。接着使用`POST` 请求发送了数据。最后得到的状态代码为`200` ，表示请求成功。



### 处理JSON数据

处理JSON数据。**JSON** 即**对象简谱** **（JavaScript Object Notation）** 。JSON是一种数据交换格式，我们可以将Python对象编码为JSON字符串，也可以将JSON字符串解码为Python对象。Python包含一个JSON模块，可以格式化JSON数据输出。它具有序列化和反序列化JSON的函数，如下所示。

- `json.dump(obj, fileObj)` ：此函数将Python对象序列化为JSON格式的流。
- `json.dumps(obj)` ：此函数将Python对象序列化为JSON格式的字符串。
- `json.load(JSONfile)` ：此函数将JSON文件反序列化为Python对象。
- `json.loads(JSONfile)` ：此函数将字符串类型的JSON文件反序列化为Python对象。

它还有两个用于编码和解码的类。

- `JSONEncoder` ：用于将Python对象转换为JSON格式的文件。
- `JSONDecoder` ：用于将JSON格式的文件转换为Python对象。



从JSON字符串到Python对象的转换。创建一个脚本，命名为`json_to_python.py`

```python
import json

j_obj =  '{ "Name":"Harry", "Age":26, "Department":"HR"}'
p_obj = json.loads(j_obj)
print(p_obj["Name"])
print(p_obj["Department"]
```

上面的示例程序将JSON字符串转换为Python对象，`json.loads()` 函数用于将JSON字符串转换为Python对象。



将Python对象转换为JSON字符串。创建一个脚本，命名为`python_to_json.py` 

```python
import json

emp_dict1 =  '{ "Name":"Harry", "Age":26, "Department":"HR"}'
json_obj = json.dumps(emp_dict1)

print(json_obj)
```

上面的示例程序将Python对象转换为JSON字符串，其中的`json.dumps()` 函数用于实现这种转换。

现在我们来看如何将各种类型的Python对象转换为JSON字符串。创建一个脚本，命名为`python_object_to_json.py`

```python
import json

python_dict =  {"Name": "Harry", "Age": 26}
python_list =  ["Mumbai", "Pune"]
python_tuple =  ("Basketball", "Cricket")
python_str =  ("hello_world")
python_int =  (150)

python_float =  (59.66)
python_T =  (True)
python_F =  (False)
python_N =  (None)
json_obj = json.dumps(python_dict)
json_arr1 = json.dumps(python_list)
json_arr2 = json.dumps(python_tuple)
json_str = json.dumps(python_str)
json_num1 = json.dumps(python_int)
json_num2 = json.dumps(python_float)
json_t = json.dumps(python_T)
json_f = json.dumps(python_F)
json_n = json.dumps(python_N)
print("json object : ", json_obj)
print("json array1 : ", json_arr1)
print("json array2 : ", json_arr2)
print("json string : ", json_str)
print("json number1 : ", json_num1)
print("json number2 : ", json_num2)
print("json true", json_t)
print("json false", json_f)
print("json null", json_n)
```

从Python对象到JSON字符串的转换关系如表

​																							**从Python对象到JSON字符串的转换关系**

| **Python** | **JSON** |
| :--------: | :------: |
|   `dict`   |  Object  |
|   `list`   |  Array   |
|  `tuple`   |  Array   |
|   `str`    |  String  |
|   `int`    |  Number  |
|  `float`   |  Number  |
|   `True`   |   true   |
|  `False`   |  false   |
|   `None`   |   null   |



## 总结

我们学习了RESTful API的`requests` 库。还学习了处理JSON数据，将JSON字符串转换为Python对象以及将Python对象转换为JSON字符串。

