# 类型别名



## 1.类型别名
类型别名是Go 1.9 版本添加的新功能，主要用于代码升级、迁移中类型的兼容性问题。

在C/C++ 语言中，代码重构升级可以使用宏快速定义新的一段代码。Go语言中没有选择加入宏，
而是将解决重构中最麻烦的类型名变更问题。

Go 1.9版本之前的内建类型定义代码是这样写的：
```go
type byte uint8
type rune int32
```
而在Go 1.9版本之后变为：
```go
type byte = uint8
type rune = int32
```

## 2.区分类型别名与类型定义
类型别名的写法为：
```
type TypeAlias = Type
```

```go
package main

import "fmt"
// 将NewInt定义为int类型
type NewInt int

// 给int取一个IntAlias的别名
type IntAlias = int

func main() {
	var a NewInt
	var a2 IntAlias
	fmt.Printf("a type : %T\n", a)
	fmt.Printf("a2 type : %T\n", a2)
}

//a type : main.NewInt
//a2 type : int
```


## 3.非本地类型不能定义方法
能够随意地为各种类型起名字，是否意味着可以在自己包里为这些类型任意添加方法？

```go
package main

import "time"

// 定义time.Duration的别名为MyDuration
type MyDuration = time.Duration

// 为MyDuration添加一个函数
func (m MyDuration) EasySet(a string) {}

func main() {

}

```

编译上面代码报错，信息如下：

cannot define new methods on non-local type time.Duration


编译器提示：不能在一个非本地的类型time.Duration上定义新方法。非本地方法指的就是使用time.Duration的代码所在的包，也就是main包。
因为time.Duration是在time包中定义的，在main包中使用。time.Duration包与main包不在同一个包中，因此不能为不在一个包中的类型定义方法。

解决这个问题有下面两种方法：

- 将第8行修改为type MyDuration time.Duration，也就是将MyDuration从别名改为类型。

- 将MyDuration的别名定义放在time包中。

```go
package main

import "time"

// 定义time.Duration的别名为MyDuration
type MyDuration time.Duration

// 为MyDuration添加一个函数
func (m MyDuration) EasySet(a string) {}

func main() {

}

```

## 4.在结构体成员嵌入时使用别名

```go
package main

import (
	"fmt"
	"reflect"
)

// 定义商标结构
type Brand struct {
}

// 为商标结构添加Show方法
func (t Brand) Show() {
}

// 为Brand定义一个别名FakeBrand
type FakeBrand = Brand

// 定义车辆结构
type Vehicle struct {

	// 嵌入两个结构
	FakeBrand
	Brand
}

func main() {

	// 声明a变量为车辆类型
	var a Vehicle

	// // 指定调用FakeBrand的Show
	// a.FakeBrand.Show()

	// 取a的类型反射对象
	ta := reflect.TypeOf(a)

	// 遍历a的所有成员
	for i := 0; i < ta.NumField(); i++ {

		// a的成员信息
		f := ta.Field(i)

		// 打印成员的字段名和类型
		fmt.Printf("FieldName: %v, FieldType: %v\n", f.Name, f.Type.Name())
	}
}

```

代码输出如下：
```
FieldName: FakeBrand, FieldType: Brand
FieldName: Brand, FieldType: Brand

```

这个例子中，FakeBrand是Brand的一个别名。在Vehicle中嵌入FakeBrand和Brand并不意味着嵌入两个Brand。FakeBrand的类型会以名字的方式保留在Vehicle的成员中。
在调用Show()方法时，因为两个类型都有Show()方法，会发生歧义，证明FakeBrand的本质确实是Brand类型。

