# 项目组织的结构

项目组织讲究的是将项目按照功能划分，将完成相似功能的代码块组织在一起，这样便于理解项目，同时有利于项目的拓展和解耦。

## 1.领域驱动的方式

领域驱动设计主要包括以下4部分：

应用层（Application）。

基础设施层（Infrastructure）。

领域层（Domain）。

用户界面层（UserInterface）。



（1）应用层

主要完成的任务是为程序提供任务处理，即调用抽象之后的应用。



（2）基础设施层

主要是与业务不相关的代码块的集合，比如字符串操作、数值运算、文件操作等。



（3）领域层

领域层是领域驱动设计的核心，首先需要根据项目抽象出领域内的相关概念，再在领域内相关概念的基础上完成资源的操作。



（4）用户界面层

负责向用户展现信息，并且会解析用户行为，即常说的展现层。

以设计一个RESTful API风格的项目为例，领域驱动设计的项目组织的结构大概如下：

```
workspace
	app
	domain
	infra
	main
	scheduler
		scheduler.go
        ui
        	api-server
        		api-server.go
        		router_function.go
        	parse
        		parse
```





## 2.业务驱动的方式

在日常开发过程中，编写API的业务需求应该很多，特别是选择Web方面的工作。下面这种风格的项目组织适合绝大多数Web层面的项目开发。

- cmd：命令行功能集合。
- configs：项目的配置文件集合。
- deployments：构建Docker镜像等文件集合。
- docs：文档集合。
- initializers：初始化文件集合。
- logs：存储项目日志文件集合。
- pkg：项目辅助功能，比如中间件、插件等。
- scripts：脚本文件集合。
- src：项目的核心文件，核心的处理环节。
- tools：项目辅助工具。
- vendor：第三方库文件集合。
- main.go：项目函数入口。
- Makefile：项目构建命令集合。

后面也会以这个项目组织的结构作为参考进行项目开发。



## 3.面向包的设计

- 细化包目录
- import包的最后一层，要非常明确包的主要功能

```
例如：
● internal/
  ○ app1/
    ■ controllers/
      ● UserController.go
      ● AdminController.go
应改为：
● internal/
  ○ app1/
    ■ controllers/
      ● usercontroller/
        ○ user.go
      ● admincontroller/
        ○ admin.go
```



## 4.Go 项目结构

### `/cmd`

本项目的主干。每个应用程序的目录名应该与你想要的可执行文件的名称相匹配，例如：

```
● cmd/
  ○ app1/
    ■ main.go
  ○ app2/
    ■ main.go
```

### `/internal`

这个包存放本项目的包，注意放在这里的包不能被其他项目import，在build其中，go的编译器会做强制校验(1.4加入的特性)，例如：

```
  ○ app1/
    ■ routes/
    ■ controllers/
    ■ services/
    ■ models/
    ■ dtos/
  ○ app2/
  ○ pkg/        这里存放app1与app2公用的包，例如response结构体，自定义的error，中间键等
```

### `/pkg`

如果你把代码包放在根目录的`pkg`下，其他项目是可以直接导入`pkg`下的代码包的，即这里的代码包是开放的。一般项目不会使用到，但考虑到项目不确定性，项目初始化时，最好带上这个目录

### `/vendor`

应用程序依赖项，执行go mod vendor 会自动生成该目录，并导入项目依赖

注意在go mod模式下，不会引入vendor下的包（导包爆红，使用 go mod tidy）

### `/web`

前后端没分离的项目才会使用，存放前端资源

### `/configs`

项目配置文件，例如：

```
● configs/
  ○ app1/
    ■ app1.toml
  ○ app2/
    ■ app2.yaml
```

### `/docs`

设计文档，使用文档等

```
● docs/
  ○ app1/
  ○ app2
```

### `/logs`

日志目录，一般情况下，该目录下的所有内容会设置为ignore，不提交到代码仓库。开发人员做测试才会使用

### `/test`

额外的外部测试应用程序和测试数据。你可以随时根据需求构造 `/test` 目录。通常可以用来做demo测试，除非与项目本身完整性有直接关系，该目录下所有内容可以设置为ignore，不提交到代码仓库。

### `go.mod`

使用go moudle做管理，执行go mod init时，自动生成

### `go.sum`

使用go moudle做管理，执行go mod vendor或其他有pull性质命令时会自动生成



